---
title: commonjs
date: 2018-02-16 12:43:58
tags: nodejs
---

# 1. commonjs

commonjs 是 nodejs 模块管理的规范

先来看一个 nodejs 运行代码的例子

```js
console.log('This is a test');
```

调试运行的结果如下
```js
(function(exports, require, module, __filename, __dirname) {
    console.log('This is a test');
});
```

包裹所写的代码的匿名函数，是 nodejs 自动帮我们做的。

1. `exports` 代表模块的输出
1. `require` 代表需要依赖别的模块所需要的 function
1. 在模块内部 `module` 变量代表模块本身
1. `module` 变量里面有一个 `exports` 属性代表模块对外的接口，但 `module.exports` 跟 `exports` 是有区别的
1. `__filename` 指的是这个文件的路径
1. `__dirname` 指的是这个文件的所在文件夹的路径


## 1.1. commonjs 规范的规定

1. 每个文件都是一个模块，都有自己的作用域
1. 在模块内部 `module` 变量代表模块本身
1. `module.exports` 属性代表模块对外接口

## 1.2. require 规则

require 规则用于加载其他模块

1. `/`表示绝对路径，`./`表示相对于当前文件的路径
1. 支持 js、json、node 扩展名，不写依次尝试
1. 不写路径则认为是 build-in 模块或者各级 node_modules 内的第三方模块

## 1.3. require 的特性

1. module 被加载时执行，加载后缓存，也就是说 module 不会重复加载

    ```js
    // a.js

    console.log('This is module A');
    const aVar = 'a';
    const aFun = function () {
    console.log(aVar);
    };

    module.exports.aVar = aVar;
    module.exports.aFun = aFun;
    ```

    ```js
    // b.js

    const fileA = require('./a.js');

    console.log(fileA.aVar);
    fileA.aFun();
    ```

    运行 b.js 的结果

    ```
    This is module A
    a
    a
    ```

    当 b.js 包含了 a.js ，所以在运行 b.js 的时候，会将 a.js 中的代码都执行一遍。

1. 一旦出现某个模块被循环加载，就只输出已经执行的部分，还未执行的部分不会输出。
    ```js
    // a.js

    module.exports.aVar = 'A';

    const modB = require('./b');
    console.log('inside module A, modB.bVar:', modB.bVar);

    module.exports.aVar = 'AA';
    ```

    ```js
    // b.js    

    module.exports.bVar = 'B';

    const modA = require('./a');
    console.log('inside module B, modA.aVar:', modA.aVar);

    module.exports.bVar = 'BB';
    ```

    ```js
    // main.js

    const modA = require('./a');
    const modB = require('./b');
    ```

    运行 main.js 所得到的结果如下：

    ```
    inside module B, modA.aVar: A
    inside module A, modB.bVar: BB
    ```

    代码执行的步骤：
    1. main.js require a 模块，则会执行 a 模块中的代码。
    1. a 模块中 require b 模块，执行 b.js，此时 aVar 变量的值为 A。
    1. 执行 b.js ，b.js 中同样依赖了 a.js ，但是 require 有加载后缓存的特性，不会重复加载。也就是说，b.js 中 console 出 aVar 的值为 a.js 中已加载部分的 aVar 的值 A ，而不是未加载部分 aVar 的值 AA。
    1. b.js 执行完毕之后，继续执行 a.js ，此时 bVar 的值为 BB，因此，a.js 中 console bVar 的值为 BB。当 a.js 执行完毕之后，aVar 的值为 AA。
    1. main.js 再 require b 模块，此时，因为 b 模块已经加载过了，所以不会重复加载。因此，b 模块不会重复执行。

## 1.4. exports 与 module.exports 的关系

在 commonjs 中，模块的对外输出永远是 module.exports，而 exports 则是 module.exports 的引用。我们可以将 exports 理解为 module.exports 的快捷方式。

`const exports = module.exports`，这句代码可以让我们更清楚 module.exports 与 exports 的关系。

因为 exports 是 module.exports 的引用，所以在使用 exports 的时候要注意不能改变 exports 的引用。

```js
// right

exports.variableA = 'a'

// error 

exports = {
    variableA: 'a'
}

```
