---
title: 怎么租房不上当
date: 2018-01-31 14:56:20
tags: 知乎
---

本文为知乎live《怎么租房不上当》笔记

# 租房的一些概念

## 合租、整租、群租

- 合租：跟别人合租整套房子
- 整租：指把整套房子给租下来
- 群租：一个房子打了很多个隔断

## 押一付三

- 押一：指押金，压一个月的房租
- 付三：指要付三个月的房租，如我一月的时候租房，那么就把一月、二月、三月的房租给付了。然后四月份的时候，再付四月、五月、六月的房租。
- 中介费：如果需要交中介费，一般中介费为0.5个月或者0.6个月会比较正常，中介费是没有超过一个月的房租的。如果是比较贵的好房子，一般都是业主来承担这笔中介费的。

## 中介托管

这种形式，一般租客是从直接手中直接租房子，房子还是业主的房子，但是中介会把业主的房子租下来，每个月承诺给业主多少钱。一般中介一年给业主的十个半月的租金，然后中介自己想办法将房子租出去，赚取中间的差价。

## 中介房源，个人房源

中介房源，联系的是中介。个人房源，联系的是业主。

## 拧包入住

所谓的拧包入住，指的是这个房子是自带家电的。也就是说，租客只需要带自己的生活用品（如衣服），就可以入住了。

## 毛坯、简装、精装、豪华装修

毛坯、简装、精装、豪华装修，指的是房子的装修情况。

- 毛坯：指的是这间房子完全没有装修
- 简装：指这间房子只是有床、刷了白墙
- 精装：指衣橱，柜子之类的都配齐了，天花板封顶、地板这些也弄好了。
- 豪华装修： 一般指的是装修的造价贵一些

## 免租期

租客在1月1号跟房东正式签订租房协议，但是12月25号的时候租客已经陆陆续续将自己的物品搬进来了。那么12月25号到1月1号这几天的搬家期就是免租期。免租期是租客可以商量的因素之一。

# 房源

## 如何找房源

房天下等（房天下我没用过，但是根据同事和同学的介绍，发现链家会比较靠谱。另外我发现，通过小区的保安找房子也是一个很高效的途径）

## 房源价格

- 小区的档次，决定了房子的平均房租
- 地铁沿线的房子，价格差不了多少

## 怎么看房

- 选定租房区域，然后将租房范围内的所有小区都看一遍
- 每个小区先看一套房
- 跟中介了解小区的背景
- 越是好的小区，房源越少
- 选定自己喜欢的小区

# 租房的考虑因素

## 需求

- 价格：每月所需付出的月租为（12个月+1个月的押金+中介费）/12，要做好拿不回押金的心理准备
- 面积
- 位置

## 舒适

- 整租>合租>群租
- 小区物业
- 小区周围的配套设施
- 交通，周围的交通环境如何要自己走一走，交通方不方便，自己走过才知道
- 周边环境，注意周边环境是否会影响到自己的正常休息
- 噪音，注意关窗之后和不关窗之后的噪音对比，注意邻居、楼上楼下是否有装修情况
- 采光
- 安全
- 注意房子是否有问题，例如是否有漏水，是否为拆迁房等等

## 功能

- 网络
- 水电暖然

# 租房法律

- 合同法 13章 租赁合同 （212~236条）
- 租赁期限不超过20年，超过部分无效
- 承租人不承担正常使用的租赁损耗
- 出租人承担维修义务，另有约定除外
- 转租必须经过业主同意
- 买卖不破租赁
- 优先购买权
- 不定期租赁合同
- 危机安全健康的租赁合同可以随时接触

## 转租必须经过业主同意

业主不同意的话，业主是可以随时解除合同的。反过来说，如果租客从二房东那里租房子，则一定要看到业主给二房东转租的授权，如果没有授权的话，真正的业主来的时候，业主是可以随时把合同给解除，并且赶走租客

## 买卖不破租赁

如果在租赁期间，如果房子的产权发生变化，租赁合同是完全不受影响的

## 优先购买权

业主卖房子的时候，需要先问过租客，租客有权按照业主卖房子的条件，优先购买房子。如果业主没有这样做的情况下，租客不能强迫业主把房子卖给他，租客只能要求业主赔钱。

## 不定期租赁合同

租期满了的时候，正常情况下需要续租。但是有时候可能双方都懒的情况下就没续租，但租客继续交房租，业主也继续让租客租房子。这种情况就自动变成了不定期租赁合同，业主是可以随时解除合同，让租客搬走。

# 租赁合同纠纷的司法解释

- 违建出租合同无效
- 公房、经济适用房、乡村房屋
  - 占有、备案、合同在先
- 装修
  - 取得合同、恢复原状、赔偿、违约、另有约定

## 违建出租合同无效

违建的房子是不能租的，租赁合同是无效的。判断房子是否违建的标准是有没有建设工程规划许可证。中国大部分的城中村都是没有建设工程规划许可证的，这些房子的合同是无效的。也就是说，租客租了这些房子可以随时解除合同，只要说合同无效就行。

## 公房、经济适用房、乡村房屋

这类房子和违建的房子一样，租赁合同也是无效的

# 租房合同

租房合同，越简练越好。因为大部分的租房法律，都是对租房的人有利的，没必要将法律已经规定的东西又在合同里面写一遍。合同写得越多，对方越难跟你签下来。

## 租房合同要素

- 甲方
- 房屋位置、面积
- 租期、免租期
- 租金、押金、定金（数目、支付方式）
- 费用：水、电、暖、燃、物业、电视、网络(做好物业交割，把水电煤气数写上)
- 支付日期、支付方式
- 交房、退房（交房退房方式）
- 转租（是否同意转租)
- 家具家电
- 装修
- 违约责任：提前解约、擅自改动、逾期付款、维修义务
- 争议解决：法院、仲裁、律师费

## 违约责任

- 租客责任
  - 逾期付款的责任
  - 擅自改动的责任
- 业主责任
  - 维修义务

## 争议解决方式

最好选择仲裁，仲裁支持由败诉方来承担诉讼方的律师费

# 防骗法则

可以通过大型的中介公司来租房，如链家、我爱我家

- 合适房主身份
- 通过正规中介
- 尽量从业主手中租房
  - 尽量不租托管房（租托管房租金很容易被赖调)
  - 尽量不租二房东房
- 签好租房合同
- 不能先付租金
- 尽量压一付三或月付
- 挑好小区
- 挑好房子
- 挑好业主

# 退押金

- 押金
  - 不是定金
  - 根据《最高人民法院关于使用<担保法>若干问题的解释》第一百一十八条“当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者定金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持。”
- 退押金的前提
  - 合同无效
  - 合同解除
  - 承租人不违约
  - 出租房有偿还能力
- 退押金的方案
  - 用自己的合同
  - 自力救济
  - 边打边谈
