---
title: 初探 nginx
date: 2018-07-04 00:04:08
tags: nginx
---

运行环境：CentOS 7

## 安装 nginx

在 CentOS 7 yum 库中是没有 nginx 的，所以执行 `sudo yum install nginx` 会提示 `No package nginx available.`。因此首先需要设置一下 yum 仓库。

首先先看一下官网给出的设置提示。

To set up the yum repository for RHEL/CentOS, create the file named /etc/yum.repos.d/nginx.repo with the following contents:

```
[nginx]
name=nginx repo
baseurl=http://nginx.org/packages/OS/OSRELEASE/$basearch/
gpgcheck=0
enabled=1
```

Replace “OS” with “rhel” or “centos”, depending on the distribution used, and “OSRELEASE” with “6” or “7”, for 6.x or 7.x versions, respectively.

因为我使用的环境是 CentOS 7，所以根据官网的设置提示，nginx.repo 文件的内容如下：

```
[nginx]
name=nginx repo
baseurl=http://nginx.org/packages/centos/7/$basearch/
gpgcheck=0
enabled=1
```

当配置好 nginx.repo 文件之后，执行 `sudo yum install nginx` 即可安装 nginx。

## nginx 基本操作

- 启动：service nginx start
- 停止：service nginx stop
- 重载：service nginx reload

## nginx 默认配置语法

nginx 的配置文件是 `/etc/nginx/nginx.conf`，这个文件会自动包含 `/etc/nginx/conf.d/` 文件夹中，所有 server 的配置文件。

其语法如下，其中 server 部分可单独定义在 `/etc/nginx/conf.d/` 文件夹中。

```
http {
  ......
  server {
    listen 80;
    server_name localhost;

    location / {
      root /usr/share/nginx/html;
      index index.html index.htm;
    }

    error_page 500 502 503 504 /50x.html;
    location = /50x.html {
      root /usr/share/nginx/html;
    }
  }
  server {
    ......
  }  
}
```

http 中可以包含多个 server (服务)，一个 server 配置一个站点。

```
server {
  listen 80;
  ...
}
```
listen 表示的是监听的端口，这里表示监听的是 80 端口。

```
server {
  ...
  server_name localhost;

  location / {
    root /usr/share/nginx/html;
    index index.html index.htm;
  }
  ...
}
```
server_name 默认是 localhost，如果有自己的域名，也可以在 server_name 中填写。

server_name 后的 location：`/` 表示站点的根目录。root 定义了站点的根目录访问的是 `/usr/share/nginx/` 中的 index.html 文件

```
server {
  ...
  error_page 500 502 503 504 /50x.html;
  location = /50x.html {
    root /usr/share/nginx/html;
  }
}
```

error_page 定义了当服务器返回 500, 502, 503, 504 时候显示的页面，后面的 location 定义了这个页面的路径在哪里。 


## nginx 伪静态的实现

```
server {
  ...
  location / {
    ...
    rewrite ^(.*)\.htmp$ /index.html;
    ...
  }
  ...
}
```

任意 .htmp 的请求，都转发到 index.html 上。

## 反向代理与负载均衡

反向代理：

假设有两台服务器，一台服务器安装了 nginx，另一台服务器放了我们的 web 应用程序。那么我们的请求是先发送到 nignx 这台服务器上面，然后 nginx 作为代理向另外一台服务器请求我们需要的资料，那么这个过程就是一个反向代理的过程。从这个过程可以看出，反向代理可以隐藏我们后端的服务器。

负载均衡：

假设我们的 web 应用访问量比较大，当一台服务器无法承受时，我们会增加多台机器，然后这些机器通过负载均衡的算法同时来接收一个应用的请求。

反向代理和负载均衡结合起来举个例子， A 机器作为 nginx web server，B 和 C 作为 web 应用机器，那么 A 机器会将请求转化到我们的 B 机器或者 C 机器，这就是我们反向代理和负载均衡的原理。 

### 配置

假设我们原来 server 的配置文件为：

```
server {
    listen       80;
    server_name  localhost;

    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
    }
}
```

修改后的 server 配置文件为：

```
+ upstream target_hosts {
+ 	server 118.89.106.129:80 weight=1; 
+ 	server 192.168.31.250:9000 weight=2;
+ }

server {
    listen       80;
    server_name  localhost;

    location / {
        root   /usr/share/nginx/html;
        index  index.html index.htm;
      + proxy_pass http://target_hosts;
    }
}
```

upstream target_hosts（target_hosts 是一个标识，可以随便起）中定义了当 nginx 接收到请求之后，会将请求转化到哪个服务器。

服务器 ip 地址后面的 weight 代表了权重。`weight = 1` 代表了权重为 1， `wegith = 2` 代表了权重为 2，也就是说 nginx 会将接收到的请求，以 1:2 的比例，转发到两台不同的服务器。