---
title: ES6 proxy 要点
tags:
  - javascript
  - es6
date: 2019-01-25 23:55:44
---

Proxy 用于修改某些操作的默认行为，等同于在语言层面做出修改，所以属于一种“元编程”（meta programming），即对编程语言进行编程。

Proxy 可以理解成，在目标对象之前架设一层“拦截”，外界对该对象的访问，都必须先通过这层拦截，因此提供了一种机制，可以对外界的访问进行过滤和改写。

Proxy 对象的用法形式：

```js
const proxy = new Proxy(target, handler);
```

1. `get(target, propKey, receiver)`

    - 作用：用于拦截某个属性的读取操作。
    - 如果一个属性不可配置或不可写，则该属性不能被代理，通过 Proxy 对象访问该属性将会报错。

1. `set(target, propKey, value, receiver)`

    - 作用：用于拦截某个属性的赋值操作。

1. `apply(target, object, args)`

    - 参数
        - target：目标对象
        - object：目标对象上下文对象 `this`
        - args：目标对象的参数数组

    - 作用：apply 方法拦截函数的调用、`call` 和 `apply` 操作。

1. `has(target, propKey)`

    - 作用：`has` 方法用来拦截 `HasProperty` 操作，即判断对象是否具有某个属性时，这个方法会生效。典型的操作就是 `in` 运算符。

    - 如果原对象不可配置或者禁止扩展，这时 `has` 拦截会报错。

    - `has` 拦截对 `for...in` 循环不生效。

1. `construct(target, args)`

    - 参数
        - target：目标对象
        - args：构建函数的参数对象

    - 作用：用于拦截 `new` 命令。

    - `construct` 方法返回的必须是一个对象，否则会报错。

1. `deleteProperty(target, propKey)`

    - 作用：`deleteProperty` 方法用于拦截 `delete` 操作，如果这个方法抛出错误或者返回 `false`，当前属性就无法被 `delete` 命令删除。

1. `defineProperty(target, propKey, propDesc)`

    - 作用：拦截 `Object.defineProperty` 操作。

1. `getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)`

    - 作用：拦截 `Object.getOwnPropertyDescriptor()`，返回一个属性描述对象或者 `undefined`。

1. `getPrototypeOf(target)`

    - 作用：getPrototypeOf 方法主要用来拦截获取对象原型
      - `Object.prototype.__proto__`
      - `Object.prototype.isPrototypeOf()`
      - `Object.getPrototypeOf()`
      - `Reflect.getPrototypeOf()`
      - `instanceof`

    - `getPrototypeOf` 方法的返回值必须是对象或者 null。

    - 如果对象不可扩展，`getPrototypeOf` 方法必须返回目标对象的原型对象。

1. `isExtensible(target)`

    - 作用：拦截 `Object.isExtensible` 操作

    - 只能返回布尔值。

    - 这个方法有一个强限制，返回值必须与目标对象的 `isExtensible` 属性保持一致。

1. `ownKeys(target)`

    - 作用：`ownKeys` 方法用来拦截对象自身属性的读取操作。

      - Object.getOwnPropertyNames()
      - Object.getOwnPropertySymbols()
      - Object.keys()
      - for...in循环

    - 使用 `Object.keys` 方法时，有三类属性会被 `ownKeys` 方法自动过滤。

      - 目标对象上不存在的属性
      - 属性名为 Symbol 值
      - 不可遍历（enumerable）的属性

    - 返回值只能是字符串或 `Symbol` 值，否则会报错。

    - 如果目标对象自身包含不可配置的属性，则该属性必须被 ownKeys 方法返回，否则报错。

    - 如果目标对象是不可扩展的，这时 `ownKeys` 方法返回的数组中必须包含原对象的所有属性，且不能包含多余的属性，否则报错。

1. `preventExtensions(target)`

    - 作用：拦截 `Object.preventExtensions()`。

    - 该方法必须返回一个布尔值。这个方法有一个限制，只有目标对象不可扩展时才能返回 `true`，否则会报错。

1. `setPrototypeOf(target, proto)`

    - 作用：主要用来拦截 `Object.setPrototypeOf` 方法

    - 该方法只能返回布尔值，否则会被自动转为布尔值。

    - 如果目标对象不可扩展（non-extensible）， `setPrototypeOf` 方法不得改变目标对象的原型。

1. `Proxy.revocable()`

    - `Proxy.revocable` 方法返回一个可取消的 Proxy 实例。

    - `Proxy.revocable` 方法返回一个对象，该对象的 `proxy` 属性是 `Proxy`  实例，`revoke` 属性是一个函数，可以取消 `Proxy` 实例。

    - `Proxy.revocable` 的一个使用场景是，目标对象不允许直接访问，必须通过代理访问，一旦访问结束，就收回代理权，不允许再次访问。

1. `this` 问题

    - 在 `Proxy` 代理的情况下，目标对象内部的 `this` 关键字会指向 Proxy 代理。
