---
title: JS-跨域之 CORS
tags: javascript
date: 2019-01-16 13:53:35
---


跨域资源共享(CORS) 是一种机制，它使用额外的 HTTP 头来告诉浏览器，让运行在一个 origin (domain) 上的Web应用被准许访问来自不同源服务器上的指定的资源，也就是所谓的跨域请求。

跨域资源共享标准新增了一组 HTTP 首部字段，允许服务器声明哪些源站通过浏览器有权限访问哪些资源。另外，规范要求，对那些可能对服务器数据产生副作用的 HTTP 请求方法（特别是 GET 以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的 POST 请求），浏览器必须首先使用 OPTIONS 方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨域请求。服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。

## 跨域请求中的简单请求

不会触发 CORS 预检请求的请求，称之为简单请求。简单请求一般满足下面的条件：

- 使用下列的方法之一：

  - GET
  - HEAD
  - POST

- 没有设置以下集合之外的头部字段：

  - Accept
  - Accept-Language
  - Content-Language
  - Content-Type （需要注意额外的限制）
  - DPR
  - Downlink
  - Save-Data
  - Viewport-Width
  - Width

- Content-Type 的值仅限于以下三个值：

  - text/plain
  - multipart/form-data
  - application/x-www-form-urlencoded

- 请求中的任意XMLHttpRequestUpload 对象均没有注册任何事件监听器；XMLHttpRequestUpload 对象可以使用 XMLHttpRequest.upload 属性访问。

- 请求中没有使用 ReadableStream 对象。

一般的简单请求，浏览器在发送请求会自动带有 `Origin` 头部，前端是无须设置的。这个 Origin 表明了预检请求中的源站。例如如果你的 localhost:3000 发出的请求，那么 `Origin` 的值就是 `localhost:3000`。如果服务器的相应中，头部的 `Access-Control-Allow-Origin: *` 为 `*` 或者与请求头中的 `Origin` 的值相同的话，就跨域请求成功啦。反之，则不能访问请求的资源。

## 预检请求

不满足简单请求条件的请求，就是需要“预检”的请求。也就是说，在发起正式的请求之前，会发出一个请求，这个请求用来检验服务器是否允许正式的请求。

预检请求使用 `OPTIONS` 方式发起一个请求到服务器。

预检请求会发送下列的头部：

- Origin：与简单的请求相同。
- Access-Control-Request-Method：请求自身使用的方法。
- Access-Control-Request-Headers：（可选）自定义的头部信息，多个头部以逗号分隔。

发送预检请求后，服务器可以决定是否允许这种类型的请求。服务器通过相应中发送如下头部与浏览器进行沟通。

- Access-Control-Allow-Origin：与简单的请求相同。
- Access-Control-Allow-Methods：允许的方法，多个方法以逗号分隔。
- Access-Control-Allow-Headers：允许的头部，多个头部以逗号分隔
- Access-Control-Max-Age：预检请求可以在多少秒之内不需要重新发送。

## 附带身份凭证的请求

默认情况下，跨域请求不提供凭证 (cookie、HTTP 认证及客户端 SSL 证明等)。通过将 withCredentials 属性设置为 true，可以指定某个请求应该发送凭证。如果服务器接收带凭证的请求，则响应中会带有 `Access-Control-Allow-Credentials: true` 的头部。如果响应中没有这个头部，则浏览器不会把响应交给 JavaScript。

```js
const invocation = new XMLHttpRequest();
const url = 'http://bar.other/resources/credentialed-content/';

function callOtherDomain(){
  if(invocation) {
    invocation.open('GET', url, true);
    invocation.withCredentials = true;
    invocation.onreadystatechange = handler;
    invocation.send();
  }
}
```

## 参考资料

- JavaScript 高级程序设计 (第3版) 第 21 章
- [HTTP访问控制（CORS）](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS)
- [Understanding CORS](https://medium.com/@baphemot/understanding-cors-18ad6b478e2b)
- [跨域资源共享 CORS 详解](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/04/cors.html)
