---
title: JS-判断值的类型
tags: javascript
date: 2019-01-06 18:18:39
---

JavaScript 中的类型判断一般会用到 `typeof`, `instancdof`, `Object.prototype.toString()`。

## typeof 操作符

```js
typeof 42 // "number"
typeof {} // "object"
```

typeof 操作符会返回一个字符串，它的返回结果归纳为下面的表格

类型 | 结果
:---:|:---:
Undefined | "undefined"
Null | "object"
Boolean | "boolean"
Number | "number"
String | "string"
Symbol | "symbol"
函数对象 | "function"
任何其他对象 | "object"

从上面的表格可以看出，对于原始类型来说，除了 `null` 都可以显示正确的类型。而对于对象来说，除了函数，其他都会显示 `"object"`。如果想要 `null` 返回正确的类型，其实可以自己封装一个函数，处理一下。

关于 `typeof null` 错误返回 "object" 的原因是在 JavaScript 最初的实现中，JavaScript 中的值是由一个**表示类型的标签**和**实际数据值**表示的。对象的类型标签是 0。由于 null 代表的是空指针（大多数平台下值为 0x00），因此，null的类型标签也成为了 0，`typeof null` 就错误的返回了 `"object"`。

## instanceof

`typeof` 不太适合判断对象类型，因此可以考虑使用 `instanceof` 。`instanceof` 运算符用于测试构造函数的 `prototype` 属性是否出现在对象的原型链中的任何位置。

```js
function C() {}

var o = new C();

o instanceof C // true
o instanceof Object // true
```

## Object.prototype.toString()

另外判断类型还可以通过 `toString()` 来获取。为了每个对象都能通过 `Object.prototype.toString()` 来检测，需要以 `Function.prototype.call()` 或者 `Function.prototype.apply()` 的形式来调用，传递要检查的对象作为第一个参数，称为 `thisArg`。

```js
function toString(value) {
    const result = Object.prototype.toString.call(value)
    console.log(result);
}

toString(new Date); // [object Date]
toString(new String); // [object String]
toString(Math); // [object Math]
toString(undefined); // [object Undefined]
toString(null); // [object Null]
toString('string'); // [object String]
toString(1); // [object Number]
toString(() => {}); // [object Function]
toString({}); // [object Object]
toString([]); // [object Array]
```

## 参考资料

- [typeof](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/typeof)
- [instanceof](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/instanceof)
- [Object.prototype.toString()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/toString)
- [Finding Variable Type in JavaScript](https://stackoverflow.com/a/20369089)
