---
title: HTTP 协议
tags: frontend
date: 2019-02-26 19:55:02
---


## HTTP 协议主要特点

- 简单：每个资源的 URI 都是固定的，所以在 HTTP 协议中处理起来也是比较简单的。
- 灵活：通过一个 HTTP 协议就可以完成不同数据类型的传输。
- 无连接：每进行一次 HTTP 通信就要断开 TCP 连接。
- 无状态：服务端无法区分两次连接者的身份。也就是说无法确定两次操作是否为同一个人。

## HTTP 报文组成部分

请求报文：

- 起始行：方法、URI、协议版本
- 请求首部：key-value 键值对，来告诉服务端需要什么内容，什么类型
- 空行：告诉服务端后面的部分要按照请求体来解析
- 主题

响应报文:

- 起始行：协议版本、状态码、状态码的原因短语
- 请求首部
- 空行
- 主体

## HTTP 方法

- GET：获取资源
- POST：传输实体主体
- PUT：更新资源
- DELETE：删除资源
- HEAD：获取报文首部

### GET 和 POST 的区别

-  GET 在浏览器回退时是无害的，而 POST 会再次提交请求。
- GET 产生的 URL 地址可以被收藏，而 POST 不可以。
- GET 请求会被浏览器主动缓存，而 POST 不会，除非手动设置。
- GET 请求只能进行 url 编码，而 POST 支持多种编码方式
- GET 请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而 POST 中的参数不会被保留。
- GET 请求在 URL 中传送的参数是有长度限制的，而 POST 没有限制。
- 对参数的数据类型，GET 只接收 ASCII 字符，而 POST 没有限制。
- GET 比 POST 更不安全，因为参数直接暴露在 URL 上，所以不能用来传递敏感信息。
- GET 参数通过 URL 传递，POST 放在 Request body 中。

## HTTP 状态码

- 2xx：成功
- 3xx：重定向
- 4xx：客户端错误
- 5xx：服务器错误

## 持久连接

HTTP 协议的初始版本中，每进行一次 HTTP 通信就要断开一次 TCP 连接。

以当年通信情况来说，因为都是些容量很小的文本传输，所以即使这样也没多大问题。可随着 HTTP 的普及，文档中包含大量图片的情况多了起来。

比如，在使用浏览器浏览一个包含多张图片的 HTML 页面时，在发送请求访问 HTML 页面资源的同时，也会请求该 HTML 页面里包含的其他资源。因此，每次的请求都会造成无谓的 TCP 连接建立和断开，增加通信量的开销。

为了解决上述 TCP 连接的问题，HTTP/1.1 和部分 HTTP/1.0 想出了持久连接 (HTTP Persistent Connections，也成为 HTTP keep-alive 或 HTTP connection reuse) 的方法。持久连接的特点是，只要任意一端没有明确提出断开连接，则保持 TCP 连接状态。

持久连接的好处：

减少了 TCP 连接的重复建立和断开所造成的额外开销，减轻了服务端的负载。减少开销的那部分时间，使 HTTP 请求和响应能够更早地结束，这样 Web 页面的显示速度也就响应提高了。

在 HTTP/1.1 中，所有的连接默认都是持久连接。

## 管线化

持久连接使得多数请求以管线化方式发送成为可能。从前发送请求后需等待并收到响应，才能发送下一个请求。管线化技术出现后，不用等待响应亦可直接发送下一个请求。

管线化特点：

- 管线化机制通过持久连接完成，仅 HTTP/1.1 支持此技术。
- 只有 GET 和 HEAD 请求可以进行管线化，而 POST 则有所限制。
- 初次创建连接时不应启动管线机制，因为服务器不一定支持 HTTP/1.1 版本的协议。
- 管线化不会影响响应到来的顺序。
- HTTP/1.1 要求服务器支持管线化，但并不要求服务器也对响应进行管线化处理，只是要求对于管线化的请求不失败即可。
- 由于上面提到的服务端问题，开启管线化很可能并不会带来大幅度的性能提升，而且很多服务端和代理程序对于管线化的支持并不好，因此现代浏览器如 Chrome 和 Firefox 默认并未开启管线化支持。
